さとりかずま（聡里）え？　辞めたって　一馬先輩が？
ひさつねしれとこ（久恒）来週には　知床　引っ越すのさ。知床？
今までみたいには　もう会えないね。
＜もう会えない…＞
（一馬）岸本さん。
♬〜
（一馬）久しぶりだなあ　動物園。
ここ　来たことあります？
１年の終わり頃　夏菜と。
夏菜先輩と。
初めて２人っきりで出かけたのがここだった。
ってことは　初デートってやつですか？
初デートって…　やつですね。
確か　この辺りで夏菜が　ふと足を止めて…。
こんなふうに　急に顔を近づけて…。
「一馬君　動物園について　どう思う？」。
ああ…。
「獣医師を目指す学生となった今どう思う？」。
「いや〜　今日は遊びに来たんだからさ」。
「いいじゃない　意見を聞かせなさいよ」。➡
「夏菜こそ　どう思うんだよ」。➡
「私についてきて　一馬君」。
懐かしいなあ。
同じように見て回りますか？
夏菜先輩と来た　その時と。
え？
うん　そうしましょう。思い出をたどりましょう。
あっ　こっち。　いましたよ　一馬先輩。
すっごい真剣に見てる。
フフフッ。フッフフフ。何ですか　それ。
♬〜
ハハハ…。
（一馬）もしもし　夏菜？待ってたんだよ　ずっと　連絡来んの。➡
忙しいのは分かるけど。➡
会える？➡
今から？いや　そりゃ会いたいけど…。➡
会いたいよ。いや　当たり前だろ？
♬〜
一馬先輩。
夏菜先輩ですか？　今の。え？　ヘヘ…。
聞こえちゃいました。会いに行ってください。え？
あっ　これ　車ん中でどうぞ。あ　うん。
あっ　これも。　夏菜先輩にも。冷めちゃうかな？
え　でも…。いや　私のことはいいですから。
会いに行ってきてください！日が暮れちゃいますよ。
急いで。　ほらっ　急いで！（一馬）あ…　ハハハ…。
ざんせつ（残雪）ん　うまい。
キンケイって鳥がいてさ。
キジ科で　中国南西部からミャンマー北部に生息してるんだけど➡
オスの羽模様がド派手でさ。
オスは　好きになったメスを追いかけて➡
ふられても　ふられても全速力で追いかけて➡
さっそうと　メスの目の前に回り込む。
そして　金色の飾り羽を広げて全力で求愛する。
何十回無視されても絶対にめげることはない。
ストーカーだね。
フフフ…。
あのメンタル　すごいなって思うよ。
でもさ　片思いって　いいよね。
一番純粋で　一番幸せなんじゃない？
「あっ　今　目が合った」とか「笑ってくれた」とか。
それだけで　うれしくなって➡
「おはよう」って　ひと言交わしただけで「やった。　今日は　いい日だ！」って。
何か　説得力あるね。残雪も　誰かに片思いしてるの？
あ　いや　そういうことじゃなくて…。
（馬が鼻を鳴らす音）
まこ（真子）ででで？　どうなったの？
その話は　もういいよ。
あやか（綾華）聡里は一馬先輩のことが好きなんでしょ？
大好きなんでしょ？気持ちだけでも伝えればよかったのに。
聡里よ　大志を抱け。
大志を抱け！フフフフ…。
お〜い！
ザンギ！
あっつ。　うん　うまっ。おいしいねえ。
おいしいもの食べたらちょっと元気出てきた。
綾華も何かあったの？
私の研究が　うまく進めば助かる命が増えるし➡
どん詰まってしまえば➡
助かるかもしれなかった命が助からなくなるし…。
ん…　そう思うと　何か焦っちゃって。
僕は　アイヌ文化の「カムイ」っていう考え方が好きなんだ。
カムイ？うん。
動物や植物とか　大自然とか➡
人間に恵みを与えてくれるものをアイヌの人たちは全て➡
「神」という意味の「カムイ」として敬っていたんだ。
あのヤギも　羊も馬もみんなカムイってこと？
そう。
人間の世界で役目を果たしたカムイは神々の住むカムイモシリに帰るとされる。
アイヌ信仰では　それは神の領域なんだ。
神の領域…。
動物の命は　神の領域にある。
最初から決まっているんだ。
その中で　運命に従って生きればいい。
獣医師も　その中で➡
やれることを一生懸命やればいいんじゃないかな。
（動物たちの鳴き声）
＜「動物の運命は　神の領域」＞
＜私は　自分が信じることを全うしていけばいいんだと思えました＞
♬〜
（職員）あ　あ　これこれこれ　これこれこれ　どうぞ。
（犬飼）え？　ちょっと待ってください何ですか？　これ。
ほくのう北農大学特製ワイン。はい。学生さんの手造りですか。そうです。
（犬飼）ありがとうございます！（職員）召し上がってください。
あ…。あっ。　すいません。失礼。
（犬飼）あ　あの…ちゃんと　あとでお支払いします…。
いやいや　頂けません　そんなの。ダメですよ　非売品とはいえ…。いえいえ。
ちゃんとお支払いしな…。今日は　よろしくお願いします！
じゃ　失礼します！すいません　ありがとうございます。
ヘヘヘヘヘ〜。　うれしいなあ〜。
何か特別なことがある時まで取っとこうっと。
（拍手）
（犬飼）ありがとうございます。（拍手）
もう　もう　大丈夫です。ありがとうございます。
家畜保健衛生所から来ました獣医師の犬飼です。
家畜保健衛生所略して何と言うか…　分かりますか？
あなた。
え？　ああ…。
家畜保健衛生所…　確か➡
かほ「家保」ですか？（犬飼）そうです。
「カホの犬飼」と覚えてください。➡
「犬を飼う」と書いて　犬飼。
犬だけじゃありません。　僕は鳥や馬や牛　あらゆる動物を飼ってます。
この中でね。➡
今日は　特定家畜伝染病についての講義をさせていただきたいと思います。➡
特定家畜伝染病というと何を思い浮かべますか？
高病原性鳥インフルエンザです。
そうですね。　高病原性鳥インフルエンザは毎年のように発生しています。➡
例えば　令和６年の１月だけで➡
３４件の事例が発生。➡
６４８万羽が殺処分されています。➡
更には今シーズンの令和７年の死亡野鳥➡
１０月と１１月だけで　特別天然記念物に指定されているタンチョウ４羽から➡
ウイルスが検出されています。➡
では　特定家畜伝染病の中で➡
牛や豚がかかる最も恐れられている疾病は何でしょう。
こうていえき口蹄疫ですか？
それは　なぜでしょう。
ぐうているい牛や豚などの偶蹄類に感染して伝染力が強く➡
特効薬も開発されていません今のところは。
そのとおり。➡
特定家畜伝染病に指定された疾病はまん延した場合➡
畜産に重大な影響を与えるおそれがあり特に防疫対策を講ずる必要があります。
酪農家さんが　飼養衛生管理基準に従って侵入防止対策を徹底することが大切です。
ですが　万が一　発生してしまった場合➡
早期発見　早期診断　そして　初動防疫の適切な対応が重要となります。
感染を最小限にとどめるためにも迅速な措置が必要なんです。
（手をたたく音）
顔を上げてください。➡
今日の　この講義の内容は➡
ネットで調べればすぐに出てくるでしょう。
僕に聞くよりＡＩに聞いた方が早いでしょう。
昭和生まれの僕がそんなＡＩに勝てるとしたら➡
経験しかないでしょうね。
例えば　僕は　獣医師として正解を導き出すことに迷い➡
立ち止まってしまうことがありました。➡
あるいは正解が分かっているからこそ➡
導き出したくないと思ったことも…。
（犬飼）いずれにせよ答えを出すのは　僕たち人間です。
（犬飼）実際に　目の前で　現場で➡
あらゆる命ある動物たちと向き合う僕たちが➡
決断し　実行する。
それが　どういうことなのか。
（犬飼）今日はスマートフォンもパソコンも閉じて➡
僕を見てください。
口蹄疫という疫病に　感染してしまった場合のことを　よく考えながら➡
聴いてください。
（犬飼）１枚目の防護服を着用したら➡
その上から２枚目の防護服を着用します。
次に長靴を履き➡
１枚目の防護服のズボンの裾は長靴の中に。➡
２枚目の裾は　長靴の外に出してテープを巻いて密封します。
＜おばあちゃん口蹄疫の発生を想定した実習です。➡
特定家畜伝染病の知識や防疫対策の詳細を➡
私たちは真剣に学ばなくてはいけません＞
（牛の鳴き声）
（犬飼）日本では口蹄疫という疾病に感染した家畜と➡
同一農場内で飼育されていた家畜は法律に従って　全頭　速やかに…➡
どうしなければならないでしょうか。
（犬飼）言ってること分かりますよね？
たとえ感染していなかったとしても同じ農場にいたというだけで…。
殺処分しなければなりません。
安楽死…。（犬飼）そう。
全頭　農場にいる全ての牛を安楽死させるんです。➡
そういった対応のために　我々獣医師が家保の職員が必要とされます。
牛を全頭殺処分し並行して　牛舎内外を徹底して清掃。
消石灰をまいて　完全消毒を行います。
辺り一面が雪景色のように真っ白になって➡
先ほどまで生を営んでいた動物たちの気配が…➡
まるでなくなる。
検疫　防疫に失敗すると動物たちには残酷な運命が待っています。
ただ怖がるのではなく　知識を持って正しく恐れることが大事なんです。
正しく恐れる…。
♬〜
（牛の鳴き声）
＜殺処分…。➡
それもまた　人間がコントロールできない動物の運命…＞
＜神の領域なのでしょうか＞
今年度　獣医師国家試験を迎える皆さん統合獣医学を通して➡
必要な知識を　再び共有をしていきたいと思いますので…。
＜おばあちゃんいよいよ私も最上級生です。➡
６年生になって卒論　国家試験に向けて➡
勉強漬けの日々が始まりました。➡
夏までに　卒業論文をなんとか仕上げたと思えば➡
国家試験に向けての勉強に追われ…＞
ありがとう。どうぞ〜。
ねえ　最近　綾華見かけないけど。
ああ〜　綾華はねえ➡
焼いたホタテの貝殻の粉を家畜の　ふん便に混ぜることで➡
薬剤耐性菌を克服する研究をしてるんだって。
ホタテの貝殻？（真子）うん。　薬剤耐性菌は➡
ヒトの場合でも　院内感染とか大きな問題になってるよね？➡
動物も同じで　一度伝染病が発生すると農家さんにとっては大打撃になるの。➡
でも　産業廃棄物であるホタテの殻の粉末を　ふん便に混ぜることで➡
ほぼ殺菌できるらしいよ。
ねえ　聡里。うん。
へえ〜。
その研究論文　学内外で注目されててかなり評価高いらしいよ。
綾華　天職を見つけたんだね。
かじた北農大学獣医学部　梶田綾華と申します。
＜いつの間にか　就職活動も大詰め。➡
私たちは　無我夢中で次々に突破していきました＞
（せきこみ）＜そして…➡
おばあちゃんとうとう運命の日がやってきました＞
ハックション！
＜実はこれが最難関です。➡
例年　合格率は　７０〜８０パーセント。➡
ということは　２〜３割の人は➡
就職が決まって卒論もクリアしていても➡
全てが水の泡になってしまうのです＞
（せきこみ）
＜おばあちゃん…➡
ごめんなさい。➡
やっぱり　私は…＞
（試験官）大丈夫ですか？　どうしました？➡
大丈夫ですか？　分かりますか？
＜肝心な時にやらかしてしまう性分みたいです＞
あった！あ　私も！➡
え？　あった！　あったあった！よかった。
よかった〜。
トリ太郎のもあるじゃん。（真子）ほんとだ！　ああ　夢みたい。
みんな　おめでとう！　いや　さすがだね。
頑張ったもんね。　いや〜　すごい。
え…　聡里の番号は？あ…　１０９５。
１０９５…　１０９５…。
あ…。
いいよいいよ　みんな　もう大丈夫だよ。
おめでとう。　今日　祝杯だね。
あ　みんなは　いろいろ手続きあるでしょ？私　買い出し行ってくるよ。
あっ　すき焼きにしよっか。肉牛研究会に　お裾分けしてもらおっかな。
あ…　う…　聡里！
あんた　１０９５じゃなくて　１９０５だよ。
うそでしょ…。
あった…　あった！
動物たちが　聡里を必要としてるんだよ。
（真子）みんな一緒に獣医師になれる！
（泣き声）
聡里　おめでとう！おめでとう！
♬〜
結びに　本日まで親身にご指導してくださった諸先生方➡
支えてくれた家族６年間　共に学んだ仲間たち➡
そして　共に過ごした全ての動物たちに深く感謝申し上げます。
（拍手）
（足音）
綾華。
今ね　あそこのバス停でおばあちゃんと別れたの➡
思い出してたんだ。
入学した日？そう。
おばあちゃんと離れるのがさみしくってさ➡
そしたら　「しっかりしなさい」って…。
（チドリ）バスが来たら戻りなさいよ。
大事な言葉を伝えたい時は大きな声で　はっきりと　ねっ。
こう　腹式呼吸で。
うん？
フフ…。
頑張れ。
実は　私も　あの時すっごく心細かったんだよ。
動物苦手だし　人見知りだし➡
同室の子は　変なやつだし。ごめん。
どんだけ意気地なしなんだよって気になり始めちゃってさ。
ありがと。
はかまあ　今更だけど綾華　その袴　すっごい似合ってる。
ヘヘッ　まあね〜。
これくらい着こなさないとねえ。フフフ。
聡里の振り袖も　すっごくかわいいよ。
ありがと。　これねお母さんが成人式に着た振り袖なの。
おばあちゃんが　今日のためにってずっと取っといてくれたんだ。
（チドリ）おばあちゃんの心がねすいすい〜って➡
高く遠くの　北海道の　あんたのいる北農大学まで行って　同じ夢を見てるの。
私と同じ夢？うん。
獣医師になりたいという　あんたの夢を➡
一緒に見させてもらってるんだよ。フフフフ。
♬〜
おばあちゃ〜ん！今まで　ほんとにありがとう！
お母さんとパールと一緒に見守っててね〜！
声が小さい！　腹式呼吸で。
頑張って　頑張って頑張って➡
立派な獣医師になってみせるから！
これからもよろしくね〜！
おばあちゃ〜ん！私も　ついでにお願いしま〜す！
大声出すのって　気持ちいい〜！
ハハハハハハ。
聡里は〜　誰のことが好きなんだ〜！？
一馬せんぱ〜い。声が小さ〜い！
一馬せんぱ〜い！　大好きでした〜！
だったら　ちゃんと伝えなさ〜い！
無理〜！え〜。ハハハ…。
あの　お取り込み中　失礼します。
いたの？いつから？
最近　ある生物学者が鳥には言葉があるって唱えたんだよ。
鳥は種が違っても　きちんと文章を作って会話をしてるんだって。
鳥が会話？
シジュウカラを観察し研究した　その生物学者は➡
鳥が言葉を伝え合ってることを証明したんだ。
ヒトだってお互いの気持ちを伝え合うのは➡
とても大事だと思う。
もし　それがうまくいかなかったとしても。
伝えること自体が　大切なんだよ。
すみません。
（犬の鳴き声）
今日　卒業式に来てたね　一馬先輩。え？
聡里。（背中を　たたく音）
ご卒業　おめでとうございます。
あの…。
一馬先輩に伝えたいことがあるんです。
何？　改まって。
えっと…。
ここで過ごした６年間ずっと　あなたのことが好きでした。
とにかく大好きでした。
以上です。
（一馬）ありがとう。
だけど　僕は…➡
その気持ちには応えられない。
はい。　分かりました。
それでは　失礼いたします。
♬〜
先輩を好きでいた６年間ほんとに幸せでした。
楽しい思い出を　たくさんたくさんありがとうございました！
先輩も幸せになってくださいね。
失礼します。
岸本さんも！
＜おばあちゃん➡
大事なこと腹式呼吸で　きちんと伝えられたよ＞
♬〜
卒業！（学生たち）おめでとう！（いななき）
（シャッター音）
（真子）明日から　もう　こんなふうにみんなと歩けなくなるなんて。
フッ　ああ〜。　つらい…。
ん？
みんな！　こんなややこしい私と友達になってくれて　ありがとう！
感謝してます！
（真子）聡里〜！あ〜。
青春っぽいなあ。綾華〜。
（真子）青春だよ〜。
次に会う時は成長した私たちでいようね〜！
お〜！頑張るぞ〜！頑張ろう。
あれ？あれ？　もっと声出して。
頑張ろう！（真子　聡里　綾華）おお〜！
「みんな　元気してますか？➡
私は東京勤務になって環境の変化に戸惑ってます。➡
念願だった製薬会社で２４時間　白衣を着たまま➡
研究に没頭したかったんだけど…」。
ありがとう　ごめんね。
この製品はですね　オリゴ糖と…。
「配属されたのは治験コーディネーター的な部署なの。➡
研究棟には　あまり入らず酪農家さんから治験データをもらって➡
それを社内展開して課題に取り組んでいくの。➡
意外とフィールドワークがメインなんだ。➡
要するに獣医学が専門ではない営業さんと➡
研究者との橋渡しが　私の今の仕事。➡
でも　今は　とにかく勉強！➡
近況報告が途絶えたら元気になるメッセージを送って。➡
何でもいいから褒めて！➡
私　褒められて伸びる子なんで」。
（真子）「綾華　偉いぞ！　北農大学の誇りだ！➡
私も今は仕事に慣れるのに必死だよ〜。➡
動物園の獣医師って飼育業務もするんだよ。➡
み〜んな　かわいいけど給餌やら清掃やら➡
早朝から閉園後までやることが無限大。➡
そうそう。　うちの園に絶滅危惧種のオオワシがいるんだけど➡
生態を勉強したくてトリ太郎に聞きたいことが満載。➡
おしえて！　トリ太郎」。
（鳥の鳴き声）「何でも聞いてください。➡
僕の方は　野鳥の保護と繁殖を一生の仕事にしたいと思い続けて➡
念願かない　ついにくしろ獣医師として　釧路にやって来ました」。
「僕の大好きなタンチョウの飼育にも携われて➡
毎日大変だけど　最高の気分です」。
「そうしたら　なんと➡
最近　放置されたらしきタンチョウの卵が見つかって➡
しかも　親鳥が見当たらなくて…」。
あったかい。
「今は　人工ふ化はやってないんだけど➡
『どうしても育てたい！』と僕が手を挙げて面倒を見ることになったのです」。
「僕は今親になる気分を味わっています」。
「ピーちゃんが元気に動いています。➡
『早く出たい』って言ってる声も聞こえてきます」。
ピーちゃ〜ん！
え？　スマホ…。
（着信音）
（鳴き声）
「ピーちゃん…　ピーちゃ〜ん！➡
ピーちゃん」。かわいい。「ピーちゃん！」。
のうみ（能見）岸本さんちょっと見てくれない？はい。
「私は　大尊敬する能見先生のもとで➡
大動物の新米獣医師としてひたすら勉強の日々」。
⚟岸本さん　行くよ！は〜い！
「毎日　５００キロ以上の大動物と悪戦苦闘して➡
だいぶ　体力もついてきたよ」。
（武司）おお！
あららら〜　聡里ちゃんでねえか。たくましくなったなあ。
はい。　改めましてどうえい道栄診療所の岸本聡里です！
どうぞよろしくお願いします！
こちらこそ　頼りにしてますよ。
（馬の鳴き声）先生　準備できました。
やってごらん。
はい。
スノーパール。
「いつか能見先生が言った➡
『土地に根づいて　地域の人と動物たちと共に生きていきたい』。➡
その言葉が　ずっと頭に残っていたの。➡
そして　折原牧場で命の誕生を見届けた時から➡
心は決まってたんだ」。
「私も　そんなふうに生きていきたいって」。
「あ　そうそう。折原牧場といえば➡
実は　私もビッグニュースがあるんだ」。
サト　ついてますよ。おめでとうございます。
ななみ（七海）ほんと？　やった〜！
かつよし（勝喜）そんな大声出したらサトがビックリするべや。
（七海）だって　うれしいんだもん。
サト　立派な赤ちゃん産んでね。
うちの牧場がこの先もやっていけるかどうか➡
あなたにかかってるんだから。おじいちゃんは頼りにならないんだから。
何を言うベか　ハハハ。
「ついこの間まであんなに小さかったのに➡
２年半で　もうお母さんになるって…➡
動物って偉大だよね」。
おじいちゃん　どこ見てんの？レンズ　ここ　ここ。
わあ　そこか。サト！
（一同）おめでとう！（シャッター音）
行ってきます。
（研修生）岸本先生。（研修生一同）よろしくお願いします。
よろしくお願いします。
「今日は　矢田部さんの牧場でカルシウムの点滴を➡
私が後輩たちに教えることになって」。
かわいそうに見えるかもしれませんがこうしないと牛が暴れて➡
何回も針を刺し直すことになるのでしっかりと固定することが大事です。
（研修生たち）はい！
（矢田部）ああ　どうぞどうぞ何もないけど　食べてって。
よいしょ。ゆっくりしてってくださいね。
どうも。（妻）どうも。
北海道代表になったんですか？しかも優等賞一席。
（矢田部）ああ　コロナ前にな。
（妻）牛の自慢話　始まると長いですよ。ハハハハ…。
食べて食べて。じゃあ　いただきます。
（矢田部）腹減ってたべさ。う〜ん　おいしいです。（妻）よかった。
はい　いくよ。　おいしいか？　ほい　ほい。
よいしょ。　はい　おいしいか？
はい　ハハ…。
（牛の鳴き声）
ああ〜！
ああ　おいしかった〜。ごちそうさまでした。
うちの牛乳は最高だべ。はい　最高です。
ありがとうございます。
もしもし。
あ…　先生　大変だ！うちの牛が…。
折原さん　落ち着いて。
♬〜
岸本さん　バケツ。はい。
（勝喜）先生！
ああ　先生　は…　早く　う…　牛が…。
こんなんなっとる。
勝喜さん。はい。
固定お願いします。ああ…　はい。
先生。
（牛の鳴き声）
よし。
♬〜
先生…　まさか…。
口蹄疫の疑いがある。
（犬飼）日本では口蹄疫という疾病に感染した家畜と➡
同一農場内で飼育されていた家畜は➡
法律に従って　全頭　速やかに殺処分しなければなりません。
（牛の鳴き声）
♬〜
＜土地に根づいて➡
大動物と　大動物に関わる人たちの暮らしを守りたい。➡
私は　ずっと　そう　意気込んでいた＞
＜口で言うのは簡単だ。➡
それが　どんなに大変なことか…＞
＜未熟な私は　何も分かっていなかった＞
迷っている暇はありません！
見たくなければ　外に出てなさい。
やめて！　うちの牛に近づかないで！
日本の酪農を守るために誰かがやらなければならないことです。
一生　背負うことになるんですよ。